找对英语学习方法的第一本书
======================

2017-07-09

###观念与技术（代序）[P001-P003]

时下的中国，有关外语学习的方法很多，但大多数人会将其归结到一种极端的技术层面上，并将其当作一种"普世"的方法，加以宣传和炒作。我们可以明白这样一个道理，**经验只能作为参考，不能作为方法**, 因为它不是方法，也不可能成为方法！但是，**国人最大的"心理缺陷", 就是弃本逐末，急功近利，反映在生活中是占小便宜，体现在学习上，就是抄小道，近道。一种经验可以变成省时省力的工具，不管它是否符合道理，大家都会有一种抢劫般的冲动。**

"巫术"的大概形态是：因为大众迷信方法，所以个体制造方法；因为方法能够蛊惑大众，所以大众集体制造了"巫术"; 因为"巫术"逐渐完善了方法 , 所以方法也就造就了教主，而教主最终垄断了某种带有"邪教"性质的方法。

**方法确实有助于学习，并有助于效率的提升，但是它不能代替大脑的运转，更不可能称为度所有学习者到达彼岸的宝船。** 方法偶尔能够对身处某种状态的学习者们产生促进，甚至是突破作用，可以作为一种善巧的手段，在关键时候偶尔用一下，但它不可能称为一种普遍的，唯一的学习手段。因为，**方法的出现，往往源自某种突发性或个体经验的总结，很难适应全体学习者和教学者，一旦机械的进行推广，则可能造成更多的负面结果，那就是用个体的经验，去颠覆全体学习者的概念。**

TOFEL 与 GRE 的骄人成绩，可能正是造就国人"哑巴英语"的原因，它很可能是用"技术"做出来的"产品", 而不是活生生的语言教学成果。

###第一章 - 爱之愈深，误之愈切 [P001-P]

Strozer 在其所著的《成年后的语言习得》一书中这样评述："**如果对语言结构的理解是完全错误的，关于语言的概念是非常不合理的，那么教语言的方法只能给人带来危害。**" 误用了不科学的方法，损失的不仅仅是时间和金钱，最可怕的是它可能会给自己加或他人的外语能力带来难以弥补的永久性损害。这意味着我们**一定要理解外语学习的基本科学原理是什么**，更一定要最先分析目前对外语学习的误区是什么。

**日文总共没多少真正独立的发音。这个"缺音"的特点，再加上不像汉语中有四声和同音字，其结果就是，同样属于单音节发音的语言，日语说一个词却必须使用一大串单音的组合。** 所以用汉语一个单音能表示的字，日语往往都是叽里嘟噜一大串，说起来很累人。而当日本人在学说英文时，由于缺音，很多英文中的发音时发布出来的。

**发音不准的主要原因不是嘴的问题，而是耳朵的问题，听不准自然就说不准。** 说话发音不准和唱歌走调原理很接近。唱歌走调的原因主要就是耳朵听不准。唱歌走调的人在唱的时候，觉得自己唱得挺好的，原因是他们的耳朵听不准音，自己听不出自己跑掉。如果您唱歌并不走调，自己堵上耳朵再唱一个试试，别人保证说您走调了，所以耳朵决定了发音的准确性。

McClelland 博士的研究表明，成年人初次听到一个陌生的外语发音时，会自动在大脑中的母语语音系统中找到一个与之近似的母语发音，用来对应这个新听到的外语发音。

成年人在初次把外语发音“对应"了母语发音之后，下一次再听到这个外语发音时，都会再强化一次大脑中那个初次建立的对应母语发音的印象。**如果无法意识到这个外语发音和对应的母语发音并不一样，那么长期在这种只听标准外语发音的环境下，每次都是在强化这个不正确的母语发音，而仅存的一点点分辨这个新外语发音的能力也会不断减弱直至完全消失。** 成年日本人大脑中反应"L"音和"R"音的神经元是重叠在一起的，在听到"L"音或"R"音之后，激活的都是同一处的神经元，于是大脑对这两个不同发音的反应为“听到的是同一个音”而无法分辨。造成这一脑神经结构差异的原因是日本人从小听的日语中没有这两个音的区别，在青春期，负责听音的脑神经图（神经网络）固化了。

纠正成年人的外语发音，**最重要的环节就是提高成年人的听音准确度和分辨能力，更深层地说是需要先在大脑中建立接受新的外语发音的对应脑神经，把他们原来听起来和母语相混的音区分开。** 语音专家的研究表明，通过对某一陌生外语发音相近的各种过渡发音进行极端化的对比分辨练习，使大脑做到对这一发音附近容易混淆的发音做到能够区分和分辨，就会提升听音准确度。更准确的说，是让你的大脑"意识到"这两个音的区别，从而在脑子留下两个不同的"烙印"。

这个对比的工作, 让母语是英语的老外来做反而做不来, 除非他们的汉语发音非常标准。外国人来纠正效果不好的原因是他们模仿你时模仿得不像。老外只知道你的发音不对, 和他们的不同, 但反过来因为他们也听不准你的这个"错误发音"。所以他们只能知道你错哪, 但是不能知道你错在哪里。换句话说, **就是想给你之路的外国人很清楚地知道你应该去哪里, 却不清楚你现在的具体位置在哪里。所以只有外语标准的中国同学才熟悉你现在的发音系统, 知道你到底把这个英语发音发成了什么中国音。**

如果身边没有发音标准的中国同学提供长期帮助怎么办? 有效的方法之一就是**靠多听各种非标准发音, 自然会产生这种夸张训练的效果。** 要想把自己的口音练标准, 就要多接触和仔细辨别多种非标准音。当然不仅是靠听非标准音, 最好是能够同时把某一个词或句的非标准音, 标准音以及自己模仿出的发音进行对比, 而且整个过程要戴耳机。当经过一段时间时间仔细听和分辨各种口音的适应训练后, 听音敏感度就会提高了, 甚至能准确分辨带口音的人来自哪个国家, 于是分辨了自己原来的发音与标准音的区别, 外语发音就有了进步的基础。

但是在儿童学外语的时候, 当然是只用听标准音。

维特根史坦说: "人们对最普通, 最常见的, 一般被认为简直是理所当然的事物, 反而极其难以获得正确的认识。"

国人在广东话环境能很快学会粤语, 这和学英文的原理截然不同。方言不同于外语, 大家的语言体系和语言思维是一样的, 几个月就能学会。


不是通过"多说"就能"提高"说的水平。**"说"是个输出过程, 只能输出脑子原本存在的内容。如果脑子里本来没有什么内容, 拿什么输出呢?**

大部分的中国移民和留学生来到国外几年后, 英文都是非常差的, 不是出国几年英文就变好了, 尽管这些留学生一般都不承认自己的外语差。在国外的中国学生中, 只有少数出国前英文水平就已经比较高的人, 在自然外语环境中进步很快, 但现在这样的中国学生越来越少了。 道理很简单, **因为你听到的那些外国声音, 是你无法理解的, 是"无效的输入", 本人管它们叫"无效的声音"。因为听不懂, 所以没有任何学习效果, 跟听到的噪音没太大区别。**

那为什么有的部分能听懂? 原因是这些部分一般都是原来学过的和在自己现有能力范围之内的, 并不是到国外之后才变会的。到了国外也是"会多少, 说多少"。很多同学有一定的英语能力, 刚跟外国人交流时, 会把原先不敢说或者没有机会说的外语, 现在很快就变得能"说"了, 感觉好像有个很大的飞跃, 于是有人误以为再多有点机会说的话, 自己就会更能说, 把不会的都能"变"出来。**这种"敢说"和学习几个日常用于在生活中国的应用, 在刚开始跟外国人交流时确实感觉很见效, 但接下来就会停滞不前, 基本一直处在说自己"当前水平"下, 翻来覆去使用那几句惯用日常用语, 其他不会的还是不会, 并不因为能够有机会多说, 水平就迅速提高了。**

即使在外语交流过程中偶尔出现了超过现有外语知识量的新收获, 也多半和语言交流本身无关, 而是由于一些特殊条件促成的。交流中最有可能偶然收获的新知识是一些与事件最相关的名词和短语。而对于这些偶然的词语收获, **会给人很深的印象, 往往让亲身经历的人误以为语言交流会不断带来明显的外语学习效果。** 其问题在于:

1. 当时你花了多少功夫才把这个词搞明白?
2. 这个词的学会跟语言交流本身有什么关系?
3. 难道通过看书, 上课或者其他别的方法学这个词不比这个事件效率高?
4. 这种情况是不是很少?

很多人不论在国内还是国外, 都有类似跟老外接触而机缘巧合"突然学会"一两个单词或句子的经历。的确, 这种真实情景交流中"捡来"的外语词汇或短语, 学习效果非常不错, 一般因为经历特殊和事发时注意力高度集中, 可能出现一遍就会了。但大家往往因为类似的偶然事件对学外语的"质"是如此的好, 给自己的印象如此深刻, 以至于完全忽略了"量"的因素和耗费的时间问题, 对这种"杯水车薪"的现象不愿意正视, 所以我们常发现有人津津乐道这种偶然学会的几个外语单词的经历而被一叶障目, 对外语产生重大误解。如果在外语教学中能够把这些有效的因素有意识的植入到教程里, 汇集内容并集中时间学习, 则会成为非常有效的偶发性学习(uncidental learning), 这又另当别论了。我们这里只是指出, 这种有效的学习方式在真实语言环境中其实是很少发生的。

当我们听懂了一句话, **拿走的只是含义, 而当你努力去回想这句话的具体形式, 比如到底是怎么说的, 是哪几个词或如何组成的, 绝大部分亲光情况下是做不到的, 即使是自己的语言也是如此。** 比如某人突发情怀说了一个七言绝句, 你在一旁听着, 心领神会, 大赞妙语, **但如果你想把刚听懂并欣赏过的这句原文重复出来, 是不太容易的。**

正是因为真实语言环境下特定表达方式的重复几率非常小, 所以在一些"人造的语言环境"中, 可以对语言的内容, 难度, 再次出现的时机和重复频率进行人为控制, 这种特定的语言环境显然会比真实环境更有效。**这就是为什么国外真实生活中的"自然语言环境", 往往比某些"人造外语环境"是外语课堂的学习效率低的原因之一。**

多年来的统计发现, 儿童来到外语环境, 几乎无一例外地, 顺利地并且较为迅速地掌握了外语, 而最终达到或接近母语水平。但成人来到外语环境下, 掌握外语的速度普遍比儿童慢且程度参差不齐, 最终真正达到高水平和高流利程度的人是极少数。

实验结果表明: 成年以前进入外语环境的人, 最终外语水平大多都会很高。

**儿童的语言环境和成年人的语言环境最重要的区别在于语言交流的内容和场景不同。儿童一般交流的内容是"应景而生, 此时此地, 即Here and now"。交流中的人物, 事物, 事件, 动作, 情节, 事件, 地点, 都是交流者身边正在发生的, 而且比较巨象。**

**总之, 儿童的语言环境具有"简单而精确"的高质量。而成人的语言交流大部分都比较复杂, 抽象, 主要是大段的, 对过去或将来的事情的叙述, 自己或他人的某种想法, 和对某种观点和事件的评论, 很难从两人当时交流的场景中去推测和理解谈话的内容。** 成年人交流的语言内容, 基本上都无法通过对场景的观察来理解交谈内容。如果交流内容超过你当前的外语水平, 没有什么办法能够帮助你理解谈话内容, 可能比你自己在家听广播英语的效果还差, 因为大多数成年人在说话时, 发音的清晰度角度, 速度快慢不一, 还充满大量不规范的用法, 省略用法和不常用的成分。

马太效应: 凡有的, 还要多加给他叫他多余, 凡没有的, 连他现有的也要夺走。成年人在外语环境中的外语学习, 也非常符合马太效应。本身外语水平就高的人, 在外语环境中受到"优待", 提高非常快。原因有几个: 首先是交流的每段话, 大部分是能听懂的, 只有少部分不懂或拿不准的。因为是少部分, 所以比较容易通过大部分已经听懂的内容去"推测和理解"这一小部分内容的准确意思, 从而做到最佳的"有效输入"。而本身水平低的人, 就应了"因为不懂, 所以不懂"的道理, 即使有少部分听懂了, 但由于整个句子的大意都不明白, 也就很难去猜测出任何其它部分的含义而扩充知识, 其次, 外语水平高的人, 因为本身已经具备了一定的英文能力, 在跟当地人交往时障碍较小, 老外也才有耐心跟你正常交流而不必担心你听不懂, 交流不下去或非得刻意调整自己的语言输出; 第三, 因为你在交流时已经不感到吃力了, 所以才更加有时间和精力真正去关注语言形式的细微变化和相关文化层面等高级阶段的语言学习要素。而英文水平不高的人, 在国外的自然外语环境下是受到"歧视"的, 反而非常不利于提高外语。

在自然语言环境中, 如果身边有这种友好的语言交流者, 那当然是万幸的事了。Michael Long认为这种外语学习方式非常高效, 他把这种语言帮助者称为Interactivist。他认为作为合格的Interactivist, 必须学会根据对方的理解程度来调整, 改变自己的语言难度, 变化说法, 同义重复, 确认信息等工作。

汉语因为古老, 经过长时间发展, 语法变得巧妙而简洁。而成年人的外语学习, 语法能力是最难掌握的, 所以汉语相对容易。汉语中的汉字对老外来说确实难学, 有很多外国人汉语交流很好但不认汉字或不会写汉字, 国外的很多华裔家庭中的后代也是如此。而大部分外国人目前对汉语有恐惧的原因是来源于对汉字的恐惧和周围人的误传。

英语的语法比较复杂, 所以中国同学在学外语的过程中, 想要突破这一障碍却大多不得法, 一部分人是采用主动学习语法规则甚至背整个句子的方法试图解决这一问题但发现进步很少, 另一部分则索性完全忽略语法满足于用一口烂英语交流。

现在比较普遍的一种现象的解释是: **当外语学习者在自己的外语交流能力很低的时候, 过早的, 积极地在自然外语环境中跟native speaker去交流, 会扼杀了语言学习过程中非常重要的"沉默期", 反而造成语言水平难以提高。** 这样英语能力就被固化了一个低水平上, 一旦这些"自创语"实现了交流的目的, 使用的人就会依赖于这些熟悉的自创语去交流, 这时不断重复练习的还是他的"自创语"。即使长期置身于外语环境中, 也并不会再进步。

语言学家Ellis认为, **一旦外语学习者认为能够实现交流了, 他们就会停止去学更复杂的语言形式了。Ellis进而总结出成人在自然外语环境中学外语, 会是一个非常慢的过程。而Hulstjin更是明确提出, "石化"更容易出现在随意交流的环境中。**





















































